
Web服务是使用标准技术在Internet上运行的商务流程，它可以使用标准的Internet协议，将功能纲领性地体现在Internet和Intranet上

将设计面向对象软件的经验记录成“设计模式”。简单的理解，就是一些设计面向对象的软件开发的经验总结。

判断模式取得成功的一个重要准则是它们在多大程度上达到了软件工程的目标

创建性模式

结构性模式

行为性模式

其中带*为关于类的，其他是关于对象的

基于体系结构的软件开发过程可以分为独立的两个阶段，这两个阶段分别是实验原型阶段和演化开发阶段

实验原型阶段的第一个开发周期没有具体的、明确的目标。

实验原型阶段的第二个开发周期的任务是设计和建立一个正交软件体系结构，该结构具有的特征有：

整个第二个开发周期又可细分为六个小阶段：

体系结构需求获取过程如图：

<img src="http://www.liuchuo.net/wp-content/uploads/2016/11/Snip20161114_28.png" alt="">

体系结构设计过程如图

<img src="http://www.liuchuo.net/wp-content/uploads/2016/11/Snip20161114_29.png" alt="">

文档是系统演化的每一个阶段，系统设计与开发人员的通信媒介，是为验证体系结构设计和提炼或修改这些设计所执行预先分析的基础

体系结构文档化过程的主要输出结果是体系结构需求规格说明和测试体系结构需求的质量设计说明书这两个文档

复审的目的是标识潜在的风险，及早发现体系结构设计中的缺陷和错误，包括体系结构能否满足需求、质量需求是否在设计中得到体现、层次是否清晰、构件的划分是否合理、文档表达是否明确、构件的设计是否满足功能与性能的要求等

“实现”就是要用实体来显示出一个软件体系结构，即要符合体系结构所描述的结构性设计决策，分割成规定的构件，按规定方式互相交互。实现过程如图：

<img src="http://www.liuchuo.net/wp-content/uploads/2016/11/Snip20161114_30.png" alt="">

体系结构演化过程如图：

<img src="http://www.liuchuo.net/wp-content/uploads/2016/11/Snip20161114_31.png" alt="">

在基于构件的可靠性模型中，通过状态图来描述系统的行为。一个状态表示一个构件的执行，从一个状态到另一个状态的迁移概率通过系统的操作剖面而获得。软件系统的可靠性依赖状态的执行顺序和每一个状态的可靠性

四种常用的结构风格模型：顺序结构风格、并行/管道-过滤器结构风格、容错结构风格、调用-返回结构风格

风险评估过程通常是用于验证需要详细检测的复杂模型，来估计潜在的模型问题和测试效果，在不同的开发阶段都可以执行分析评估

体系结构分析方法的主要步骤如下：

软件体系结构测试与程序测试有所不同，它是检查软件设计的适用性，这种测试不考虑软件的实现代码，所以基于实现和说明的程序测试方法对软件体系结构并不适用

使用ATAM方法对软件体系结构进行评估的目标是理解体系结构关于软件系统的质量属性需求决策的结果

整个ATAM评估过程包括九个步骤，按其编号顺序分别是描述ATAM方法、描述商业动机、描述体系结构、确定体系结构方法、生成质量属性效用树、分析体系结构方法、讨论和分级场景、分析体系结构方法、描述评估结果

产品线是一个产品集合，这些产品共享一个公共的、可管理的特征集，这个特征集能满足选定的市场货任务领域的特定需求。这些系统遵循一个预描述的方式，在公共的核心资源基础上开发

软件开发的组织结构分为两个基本组成部分：负责核心资源的小组、负责产品的小组

软件产品线的建立需要希望使用软件产品线方法的软件组织有意识地、明显地努力才有可能成功

软件产品线的建立通常有四种方式，其划分依据有两个：

产品线的演化包括产品线核心资源的演化、产品的演化和产品的版本升级

应用框架的描述：

框架技术的基本特定：

一般框架有三种建立方式：自顶向下，自底向上和混合方式

框架的使用和扩展方式，可以将框架分为两大类：黑盒框架和白盒框架：

白盒重用需要对框架有很好的理解，生成紧耦合系统。黑盒重用不需要对框架的内部结构有太多的了解，产生松耦合系统。具体的框架实际上都是“灰色”的，是可继承和可组合方式的结合。

从本质上说，产品线是一组相关产品的集合。但是，怎么实现却有很大的不同，这取决于资源、产品计划和组织环境

软件体系结构设计的主要目的是满足对软件的质量需求。软件体系结构的应用方式有三种：用于独立软件体系、软件产品体系结构、用户公共构件市场的标准软件体系结构

产品线体系结构的设计目的就是尽量扩展产品线中所有产品共享的共性部分，同时提供一个尽量灵活的体系结构变化机制

产品线体系结构主要需考虑一下因产品线的特殊性而出现的变化需求：

产品线体系结构设计面临的主要困难和问题如下：

软件体系结构是产品线所有可重用的核心资源中最重要的部分，是软件产品线成功的关键技术性资源

产品线体系结构的设计有两种方式：使用标准体系结构和体系结构定制

产品线的演化可分为两个部分，一是企业如何组织其产品线结构的变化，另一个是实际的演化，该演化作为一个需求通过静态组织进行传播

产品线体系结构的演化史一个复杂的、难以管理的问题。增加人们对产品线体系结构演化的理解，改进在产品线体系结构及其构件中引入新的需求的方式是十分重要的。
