
感觉这是高级黑……

初识这本书是在新华书店，看了封页和简介猜测着里面的内容会多么令人惊喜，会去挖掘那些被历史湮没的民国才女们不为人知的风韵。
看了一小半内容，越看越失望。真的很失望。给我的感觉是俗气。如何说呢，或许是目前的我恋爱顺利，感情路上也平坦康庄，而书中多数在描写婚姻、爱情的坎坷经历。让我看了有些生厌。
也或许是我本身对于这些才女的期望值过高，本心想着可以从中借鉴一些做人的道理，但书中的描写客观冷静到让人抵触。
我没有看完这本书，感觉无法再继续下去。或许她们对待婚姻的态度有我值得借鉴的地方，但我绝不希望对才女们的描写止步于此。
失望，失望，失望。
我更愿意重新去挖掘这些才女们灵魂中的香气，或者她们在别的领域深刻的造诣。
或者我无需去挖掘，因为任何从故去的人身上寻找新生的力量的行为都是可笑的，因为我本是我自己。
若前无古人，那我就开创先河。<img class="BDE_Smiley" src="http://static.tieba.baidu.com/tb/editor/images/client/image_emoticon25.png" alt="" width="30" height="30">
