
很喜欢柴静。既理性又人性，既冷静又温情的姑娘。富有理想化而又思想独到。对于柴静而言，她从这次探索雾霾的真相中，也找到了自己的人生使命。她以草根式的低姿态给如此多各个领域专业非专业的受众进行了一次科普。呼吁我们关注与自身健康息息相关的环境污染雾霾问题。
经济的飞速发展必然会引起环境问题，而这种先污染后治理的方法是不可取的却也是无奈之举。暴露在PM2.5下的雾霾虽然增加了我们的患病率，污染了河流和空气，看不见蓝天看不见星星，但经济发展带来的人民生活水平的提高、平均寿命的增长的功德不可磨灭。
知识就是力量，雾霾这个已经存在了十几年的问题在当今两年才引起如此大的关注度也是因为人们对于环境问题健康问题的认知得到了提高。因为有了对事态的认知，才会关注知道并且行动，才可能有创新和改变。
素雅果敢的柴静作为一名新闻人，通过纪录片网络传播的方式让更多的人认识到问题的重要性，调动公众对社会的责任感，让人有强烈的代入感。能正面的影响他人，是多么美好的一件事。我有时候就想，如果有一天我也能有如此大的影响力，该多好。柴静说“与其诅咒黑暗，不如点亮灯火”，所以在面对棘手的牵扯各方面利益的问题时，要做建设者，而非批评家。

网上关于雾霾本身事件的评论已经很多，不过我在观片中产生了一些奇怪的与纪录片本身不相关的关于人生生活的思考。
1. 一开始纪录片在强调，大气污染问题在十年前就已经存在，而公众关注到雾霾问题却是近两年才发生的事情。一是因为曾经的人们还处于温饱问题的水生火热之中，心中所念所思还只是如何生存与如何提高物质生活消费水平，还没有想中产阶级那样温饱有余的时候关注到生活质量和健康的问题。二是因为现在的可见污染物比以前提高了，现在让人们一出门就有一种雾气笼罩大地的感觉，真真切切感受到这种关乎健康的问题正迫在眉睫。可见事情总是起于微末的，当我们还在注重着GDP的发展的时候，先污染后治理带来的负面影响也在不断累积，当我们意识到这个问题的时候事态已经很严重了。人生也是如此，一开始或许只是一个很小的瑕疵让自己觉得无关紧要，后来党真正威胁到自身利益的时候再去改变什么已经晚了。
2. 纪录片中讲到各个部门的利益错综复杂的时候，我感受到了一个国家的体制问题绝不单单是公众想象的解决办法那样简单。人生也是如此，一个刚出生的人什么都不懂的时候予以引导，改变起来也非常容易。但一旦十年八年后已经养成了习惯，那么再要改变的时候就会意识到重头开始的过程太艰成本太巨。很多人的生活就像管道里的水一样以固定的方式路径流淌着，但事实上很多人并不是不想打破格局重新开始，而是重新开始的过程太艰辛。人生最重要的是选择正确的路，一旦选择好了，只需坚定不移的走下去。

3. 纪录片中采集了很多外国的例子，可见发达国家都早已遇到过这些问题并且在尝试中不断修正自身，摆脱了我们国家现有问题的困扰。也许会感叹外国的先进，会羡慕外国的环境与优秀的管理体制，但是不得不承认，正是有了发达国家治理大气污染的例子，我们国家才得以更快的解决这个又经济发展带来的必然问题。落后于发达国家的中国可以吸取其他国家同等例子的经验教训，以使得我们更好更快地发展。人生也是如此，一时的落后并不可怕，周围那些远比你厉害的人在人生道路上的经验教训我们也可以参考，并取长补短地更好地发展自己。就像读书，读书或许不如行万里路那样带给自己直观的视觉和触觉的体验，但书中一代代先哲、前辈们摸爬滚打而来的经验教训确实可以给予我们人生“捷径”。
以上在观影片过程中的一些奇怪的与主题不搭的思考。
真心感谢柴静给公众带来的这次科普，让更多的人提高对于大气污染的认知度。
