
记得自己在恐惧紧张的时候完成的一些事情，在此之前都是凭借着不知道哪来的勇气，深吸一口气，拥有“豁出去”的心态，去完成它的。好像不管之前害怕了多久紧张了多久担心了多久，在事情真正来临需要自己去面对的那一刻，能选择的方式只是勇敢去做，而且会发现当真的经历的时候是感觉不到紧张的情绪的。有时候还会想之前的种种害怕都是白费了呢。

想来我现在所乐意做并努力接近的事情，正是因为儿时想象里一个荒诞的画面，而正是那个画面，促成了现在的我，不断激励我向我心中所想所思的状态去努力。或许最终还是不能得到，又或许轻而易举地得到后会嘲笑当年思想的不成熟，但是在此之前，不知道哪来的气力，想做的知识无限地去圆满它。因为人生不设限，心中最初最理想化的梦想也不会受现实的约束，所需要做的只是努力维护那一点点微光。

我曾听说人会长大三次。第一次是在发现自己不是世界的中心的时候。第二次是在发现即使再怎么努力，终究还是有些事令人无能为力的时候。第三次是在，明知道有些事情可能会无能为力，但还是会尽力争取的时候。想起了一句话“我很喜欢我现在的状态，……，有学习的热情和动力，每天都在进步，但不再期待别人的夸奖。”成熟的有思想的人，应该在不知道会不会成功，也不知道会不会得到周围人的夸奖的时候仍旧不放弃努力，因为所做的一切只是为了不辜负自己的真实的内心。
所谓自信，不是认定自己无所不能，而是知道自己也有不足，但勤能补拙；是你不再在意他人的一句话一个眼神，真实潇洒地做自己；是你不再和遥不可及的人攀比，而是找到属于自己的发光点。到了那一天，你会发现就算结局很糟糕，你依然不会倒下。而你经历过的一切，哪怕看起来支离破碎微不足道，也是属于你的独特财富。

或许我们面对困难的时候少想一些结果多一些尽其当然顺其自然的态度，事情能像我们所想的更好的方向发展。

不怕啊，怕也没用。因为怕也没用。因为恐惧从来都是没有必要的。

心中怀有怨恨从不是生活应有的常态。愈是成熟的人愈能感觉到他对这个世界的温柔善意。

每次独在异乡时，既是朋友不在身边，做任何事情我也会想着我所做的一言一行，我的朋友都会看着我。所以不敢偷懒，所以心存感念。慎独。慎独。慎独。一个人的时候，属于你自己一个人的alone，那时候才是最最真实的自己，才更需要我们自身的约束力与自制。因为你所做的一切，你在乎的人，在乎你的人，都会看见，都会知道。

苦难是没有价值的，但困难与意外却有着不可估量的价值。正是因为有了这些意外的存在，才能让我们从幼稚变得成熟，从恐惧变得笃定。

所以就会想起那些看到厉害的人就想问问他对他人生性格形成触动最大的事情是什么，但其实性格的塑造从不是一蹴而就的，也或许并没有那么多可以当做故事与传奇一样的人生经历，有的只是那些细碎的无法描述的平常，一个个重复单调却又自得其乐的日日夜夜。

当被生存的恐惧压抑到一定程度的时候，是容不得一丝倦怠的，因为唯一想做想说的只是，我要活下去。但还是希望能为了自己的兴趣而活，觉得那样的人生才有意思呢。到最后不管结果是好是坏都能坦然接受。

hello world~

把工作当自己恋爱的对象的真是幸福~~~
因为每个人都只会在三种人眼里成为公主：自己、真正爱自己的人、被自己播撒温暖又深知其纯净的人。
